# Bericht: Premiere-PoC-Validierung vom 2026-06-05

Durchfuehrung: Claude Cowork (computergesteuert) im Auftrag von VMM.
Grundlage: `cowork-auftrag.md` (Handoff von Codex, Commit `0801f2e`).
Detail-Checkliste: [`ergebnis-2026-06-05.md`](ergebnis-2026-06-05.md).

## Zusammenfassung

Das Phase-0-Gate bleibt formal **OFFEN**, das technische Kernrisiko ist aber
ausgeraeumt: Beide kritischen Nachweise des Briefings wurden erbracht – das
UXP-Panel platziert 10 Kommentare framegenau in einer echten Premiere-Sequenz
(Block A vollstaendig PASS), und der ExtendScript-Fallback setzt Kommentartext
und Autorenname nachweislich in ein After-Effects-MOGRT (Log-Beleg c-0001).
Offen ist nur noch ein reproduzierbarer 10/10-Lauf von Block B in stabiler
Umgebung plus Sichtpruefung; der Lauf heute wurde durch eine haengende
After-Effects-Instanz (DynamicLink-Blockade) gestoert, nicht nachweislich
durch einen Code-Fehler.

## Testumgebung

Premiere Pro 26.2.2 (2026) auf macOS (Mac mini, Apple Silicon), UXP Developer
Tool 2.2 (uxp-9.2.1), Test-MOGRT „ChatItem 1.mogrt" (After-Effects-erstellt,
Textfelder „Message"/„ChatHeader", Stream-Chat-Optik – fachlich ideal fuer den
Use Case). Testprojekt „WhyKiki_PoC" mit zwei Sequenzen (HD 1080p 25, je 3
Videospuren, Zielspur V3).

## Block A – UXP-Panel: PASS (A1–A9)

Alle neun Checkpoints bestanden. Hervorzuheben:

- **A5 (Kernmoment):** 10/10 MOGRTs auf V3, alle Startzeiten (02:15, 03:40,
  05:02, 07:30, 09:11, 12:45, 15:20, 18:05, 21:50, 25:33) per
  Edit-Point-Navigation framegenau verifiziert. Die TickTime-Umrechnung stimmt.
- **A7 (positive Abweichung):** Entgegen der Plan-Annahme setzt UXP die
  Clipdauer korrekt – alle zehn `duration_seconds` (6/6/7/8/5/6/6/6/8/6 s)
  wurden uebernommen und per Clip-Enden verifiziert. Die UXP-Dauer-Warnung im
  Panel-Code ist damit obsolet.
- **A8 (wie erwartet):** Textbefuellung via UXP nicht moeglich; pro Kommentar
  saubere Warnung, Verweis auf den Fallback. Die Adobe-Limitierung ist damit
  aktuell bestaetigt.
- A6: 10 Sequenzmarker mit Autor als Titel und Kommentartext als Inhalt,
  Umlaute und Emojis korrekt.

Log: [`panel_log.txt`](panel_log.txt) (ueber den Panel-Button direkt ins Repo
gespeichert).

## Block B – ExtendScript-Fallback: Kernnachweis erbracht, Lauf unvollstaendig

Der wichtigste Einzelbefund der gesamten Validierung steht im Log
([`extendscript_log.txt`](extendscript_log.txt)):

```
[OK] c-0001: Kommentartext gesetzt ('Message').
[OK] c-0001: Autorenname gesetzt ('ChatHeader').
```

Der `getMGTComponent()`-Pfad funktioniert also mit einem AE-MOGRT in
Premiere 26.2.2 – die Existenzberechtigung des Fallbacks ist bewiesen.
Ausserdem: 10/10 Insert-Aufrufe und Dauern korrekt, 10/10 Marker, sauberer
Abschlussdialog.

Unvollstaendig blieb der Lauf, weil jeder MOGRT-Import einen modalen Dialog
(„Animationsvorlage wird geladen", haengend bei 89 %) ausloeste. Ursache war
eine zuvor haengende After-Effects-Instanz, die DynamicLink blockierte; die
manuellen Dialog-Abbrueche verwarfen 9 der 10 Insertionen wieder und
destabilisierten die Premiere-Session (eingefrorener Programmmonitor,
haengender Speichervorgang). Der visuelle Nachweis der Textbefuellung steht
deshalb noch aus. Beide Sequenzen liegen im Autosave
`WhyKiki_PoC--…_21-16-07.prproj`.

## Neue Befunde (V-1 bis V-7)

Vollstaendige Tabelle in `ergebnis-2026-06-05.md`. Die drei wichtigsten:

1. **Premiere 26.x (macOS) hat kein Menue „Datei > Skripte" mehr** (V-2).
   ExtendScript laeuft nur noch ueber die versteckte Konsole (Cmd+F12) mit
   `SL.ExecuteJSFile`. Dort gilt: `#include` wird nicht verarbeitet und
   `$.fileName` ist leer (V-3/V-4) – geloest durch die neuen Launcher
   `run_poc_via_console.jsx` bzw. `run_poc_autorun.jsx` (Headless, ohne
   Dateidialoge).
2. **Ein (haengendes) After Effects blockiert den ExtendScript-MOGRT-Import**
   (V-5/V-6). Der UXP-Import derselben Datei lief dagegen in unter einer
   Sekunde pro Clip – der UXP-Pfad ist der robustere Import-Weg.
3. **UDT 2.2 lehnt Manifeste mit leerem `icons: []` ab** (V-1, ERR3_LOADFAIL);
   im Manifest gefixt.

## Konsequenzen fuer die Architektur

- Die Hybrid-Strategie bestaetigt sich, verschiebt sich aber: UXP kann mehr
  als angenommen (Platzierung, Dauer, Marker – schnell und stabil); der
  ExtendScript-Fallback wird nur noch fuer die Textbefuellung gebraucht.
  Pruefenswert fuer P2: UXP platziert, ExtendScript befuellt nachtraeglich.
- ExtendScript-Support endet laut Adobe 09/2026 – die Konsolen-Abhaengigkeit
  (V-2) macht den Fallback fragil. Adobe-Roadmap zur UXP-Source-Text-API im
  Blick behalten.

## Naechste Schritte (Gate-Schliessung, ~20 min)

1. Mac neu starten, kein After Effects parallel, cmux-/Agent-Sessions
   schliessen (Fokus-Diebstahl).
2. `tools/validate-premiere.sh` ausfuehren (Commit `6dab9c5`): killt
   AE-Reste, oeffnet das juengste Autosave, startet den Headless-Lauf und
   wertet das Log aus. Lade-Dialoge nicht abbrechen.
3. Sichtpruefung Sequenz 02 bei 02:17 („Wunderschoen! Gruesse vom
   Nachbarbalkon 🎶" / „Martina K."), Screenshot als Beleg.
4. Optional `--keep-ae`-Vergleichslauf zur Reproduktion von V-5.
5. `ergebnis-2026-06-05.md` aktualisieren, Gate auf GESCHLOSSEN setzen.

## Artefakte dieser Validierung

| Artefakt | Commit |
|---|---|
| Manifest-Fix (`icons` entfernt) | `046c439` |
| Mapping auf „ChatItem 1" (Message/ChatHeader) | `046c439` |
| `run_poc_via_console.jsx` (Konsolen-Launcher) | `046c439` |
| Ausgefuellte Ergebnisvorlage + beide Logs | `046c439` |
| Headless-Modus in `whykiki_poc.jsx` + `run_poc_autorun.jsx` | `6dab9c5` |
| `tools/validate-premiere.sh` (Automatisierung) | `6dab9c5` |
| Dieser Bericht | – |
